# Инструкция по Git
## Что такое Git?
Git - это система управления версиями с распределенной архитектурой.

## Подготовка репозитория
Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром **init**. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.

## Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов

Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром **add** с указанием имени файла.

```sh
git add GitIntruction.md
```

## Проверка статуса репозитория

Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову **status**: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.
```sh
git status
```

## Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор

При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра **commit** с флагом **-m**. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.
```sh
git commit -m "initial commit"
```
## Просмотр истории коммитов с изменениями

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра **log**. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг **-p**, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл.
```sh
git log -p
```

## Просмотр заданного коммита

Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра **show**, указав идентификатор или хеш коммита. Значение хеша уникально для каждого коммита, созданного в вашем репозитории.
```sh
git show
```
## Просмотр изменений до коммита

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр **diff**. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.
```sh
git diff
```
Также можно указать имя файла как параметр и просмотреть изменения, внесённые только в этот файл.
```sh
git diff GitInstruction.md
```

## Удаление отслеживаемых файлов из текущего рабочего дерева

Удалять файлы из текущего рабочего дерева можно с помощью параметра **rm**. При этом файлы удаляются и из индекса.
```sh
git rm GitInstruction.md
```

## Отмена подготовленных и неподготовленных изменений

Восстановить файлы рабочего дерева, не подготовленные к коммиту, можно параметром checkout. Для проведения операции требуется указать путь к файлу. Если путь не указан, параметр git checkout изменит указатель HEAD, чтобы задать указанную ветку как текущую.
```sh
git checkout GitInstruction.md
```
Восстановить подготовленный файл рабочего дерева можно параметром reset. Потребуется указать путь к файлу, чтобы убрать его из области подготовленных файлов. При этом не будет производиться откат никаких изменений или модификаций — однако файл перейдёт в категорию не подготовленных к коммиту.
```sh
git reset HEAD GitInstruction.md
```

## Изменение последнего коммита

Внести изменения в последний коммит можно параметром **commit** с флагом --amend. Например, вы записали изменения, внесённые в ряд файлов, и поняли, что допустили ошибку в сообщении коммита. В этом случае можете воспользоваться указанной командой, чтобы отредактировать сообщение предыдущего коммита, не изменяя его снимок.
```sh
git commit --amend -m "Updated message for the previous commit"
```

## Откат последнего коммита

Откатить последний коммит можно с помощью параметра revert. Создастся новый коммит, содержащий обратные преобразования относительно предыдущего, и добавится к истории текущей ветки.
```sh
git revert HEAD
```

## Откат заданного коммита

Откатить проект до заданного коммита можно с помощью параметра revert и идентификатора коммита. Создастся новый коммит — копия коммита с предоставленным идентификатором — и добавится к истории текущей ветки.
```sh 
git revert 1af17e
```
## Создание новой ветки и переход в неё

Создать новую ветку можно с помощью параметра **branch**, указав имя ветки.
```sh
git branch new_branch_name
```
## Просмотр списка веток

Можно просматривать полный список веток, используя параметр branch. Команда отобразит все ветки, отметит текущую звёздочкой (*) и выделит её цветом.
```sh
git branch
```
## Удаление ветки

Удалить ветку можно параметром branch с добавлением флага -d и указанием имени ветки. Если вы завершили работу над веткой и объединили её с основной, можно её удалить без потери истории. Однако, если выполнить команду удаления до слияния — в результате появится сообщение об ошибке. Этот защитный механизм предотвращает потерю доступа к файлам.
```sh
git branch -d existing_branch_name
```
## Слияние двух веток

Объединить две ветки можно параметром **merge** с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с основной.
```sh
git merge existing_branch_name
```
## Отображение журнала фиксации в виде графика для текущей или всех веток

Просмотреть историю коммитов в виде графика для текущей ветки можно с помощью параметра **log** и флагов **--graph** **--oneline** **--decorate**. Опция --graph выведет график в формате ASCII, отражающий структуру ветвления истории коммитов. В связке с флагами --oneline и --decorate, этот флаг упрощает понимание того, к какой ветке относится каждый коммит.
```sh
git log --graph --oneline --decorate
```
Для просмотра истории коммитов по всем веткам используется флаг **--all**.
```sh
git log --all --graph --oneline --decorate
```
